[ホームに戻る](./index.md)
←　[第１話](DigitalOut_explain.md)　｜　[第3話](DigitalIn_explain.md)　→

[前回の記事](DigitalOut_explain.md)では、`DigitalOut`クラスを用いてLEDを点滅させました。今回は、スイッチ等に用いられている`DigitalIn`を使い方について解説します。その例として、「スイッチを押すとLEDが光る装置」を作ってみましょう。

# スイッチを含む回路を作ってみよう
プログラムを書く前に、回路を作ってみましょう。
## 用意するもの
| アイテム名 | 個数 |
| ---- | ---- | 
| Nucleo F303K8 | １つ |
| LED 好きな色 | １つ |
| 抵抗 200 Ω | １つ |
| 抵抗 10 kΩ | １つ |
| タクトスイッチ | １つ |
| ジャンパーピン | 適量 |

## 配線の様子
以下の画像を参考にしてください

## タクトスイッチに抵抗がついている理由
電子工作初心者の人には、タクトスイッチの配線がやや奇妙に見えるかもしれません（筆者は初めて見たときそう思いました）。タクトスイッチの配線についている抵抗は、「**プルアップ抵抗**」と呼ばれています。これの働きについて、もう一つの方式である**プルダウン抵抗**と併せて紹介します。

### 抵抗を使わずタクトスイッチをつなぐと...
確かに抵抗を使わずとも、電源とピンをスイッチをはさんでつなげば機能しそうです。しかし、この状態では、スイッチが入っていないときに、ピンが**電源にもグラウンドにもつながっていません**。この状態ではピンの電圧がノイズの影響を受けて安定せず、誤作動の原因になりえます。そこで考え出されたのが、**プルアップ抵抗**と**プルダウン抵抗**なのです。

### プルアップ抵抗・プルダウン抵抗の回路図

# DigitalInでスイッチを使ってみよう
適当な名前のプロジェクトを作り、以下のソースコードを打ち込んでください。プロジェクトの作り方は[前回](DigitalOut_explain.md)紹介済みなので、忘れた人は確認してください。

``` cpp
#include <mbed.h>

DigitalIn Sw1(PA_1);
DigitalOut myled(LED1);

int main() 
{
  // put your setup code here, to run once:
  while(1) 
  {
    if(Sw1.read())
    {
      myled = 1;
    }else{
      myled = 0;
    }
    wait_us(1000);
    // put your main code here, to run repeatedly:
  }
}
```
さて、実行する前にブレッドボードで回路を組みましょう。以下の写真のようにブレッドボードにマイコン・LED・タクトスイッチを設置します。

回路ができたら、さっそくマイコンにプログラムを書き込んで実行しましょう。正常に動作していれば、ボタンを押している間だけLEDが光るはずです。

## 解説：DigitalIn
前回と同じようにソースコードの解説をしていきます。前回説明した分は飛ばします。

``` cpp
DigitalIn Sw1(PA_1);
```
このコードで`DigitalIn`のインスタンスを作成しています。書き方は`DigitalOut`と同じです。
`DigitalIn`は**デジタル入力**を司るクラスで、これを用いることで**そのピンに電圧がかかっているか否かを判定**できます[^1]。

``` cpp
if(Sw1.read())
{
    ...
}
```

`DigitalIn`のメンバ関数である`read()`は、そのピンに電圧がかかっている（= HIGH）と`1`を、かかっていない（= LOW）と`0`を返します。回路から、スイッチを押すとピンに電圧がかかり、押していないときはかからない状態になっています。そして、`1`は真、`0`は偽に対応するのでしたね。ということで、これによって「スイッチを押しているときに `｛｝` 内を処理する」というプログラムになっています。

``` cpp
while(1)
{
    ...
    wait_us(1000);
}
```
while文の最後に`wait_us`を入れてあります。これによって、1 msに一回スイッチが押されているか判定&処理を行うようにしています。このような処理を行う周期のことを**制御周期**といいます[^2]。一般に制御周期は速いほど良いですが、速すぎると処理が追い付かなくなるので、そのプログラムごとに良い塩梅を見つけていくことになります。




←　[第１話](DigitalOut_explain.md)　｜　[第3話](DigitalIn_explain.md)　→

[^1]: 具体的に何ボルトかかっているかはDigitalInでは分かりません。
[^2]: 逆数を取って制御周波数（Hz）として考える場合もあります。